---
title: "中国青年就业海啸：1亿人失业的未来？—— 老周横眉"
layout: "post.njk"  
date: "2025-07-10"
tags:
  - "视频笔记"
  - "中国"
  - "青年就业"
  - "失业率"
  - "经济下行"
  - "社会问题"
data:
  author: "Lei"
  podcast_program: ""
  speaker: ""
  guest: "" 
  source: "https://xueqiu.com/2524803655/297810998"
---

# 中国青年就业海啸：1亿人失业的未来？

<div class="speaker-info">

**讲述者：老周横眉**

简介：一位以其犀利、直率的风格著称的评论员，专注于深入分析中国的社会与经济议题。



## 引言：一年后的回顾

一年前，我发布了一个热门视频，名为《失去希望的中国青年》，讲述了大批中国大学生“毕业即失业”的残酷现状，当时吸引了七十多万次观看。一转眼，一年过去了，中国的青年失业状况好转了吗？

## 数据下的残酷现实

去年的大学毕业生数字是1179万。今年的情况又如何？根据中国人力资源和社会保障部部长王晓萍在今年两会上所汇报的数字，2025年应届高校毕业生是1222万人，打破了去年的记录，再次成为中国历史上最多应届毕业生的一年。

> **王晓萍部长：**今年应届毕业生、高校毕业生是1222万人，还有大量的农村转移劳动力需要实现稳定就业，就业总量压力不减。

根据北大副教授张丹丹的测算，还有我本人去年在视频里的详细论证，中国目前实际的青年失业率不会低于50%。也就是说，在去年的1179万毕业生里，估计还有大约600万人没有找到工作。然后今年的1222万人，又即将在一个月后被放出来了。

1800万人是什么概念？这相当于荷兰的全国总人口，全部同时都在找工作。事实上，世上230多个国家和地区当中，有161个国家的人口数量不超过1800万。

去年我改编了一个电影场景，用来比喻中共领导们面对即将汹涌而来的应届毕业生时的心情，广受好评。今年就再播放一次。（视频中插入了电影《木乃伊归来》的片段，将一位孤胆英雄面对千军万马的场景，分别标注为“中共领导”和“应届毕业生”，形象地表现了当局面对就业压力的无力与恐慌。）

## 奇特时代与“滚雪球”效应

中国目前正在经历一个非常奇特的时代：一边人口迅速老龄化，另一边大学毕业生人数每年不断地在激增。这两件我们直觉上认为应该是相反的事，却又真的正在中国同时发生。而现在最大的麻烦就是，在中国经济进入下行的这个节骨眼上，正好是毕业生人数每年都要突破历史新高的节点。这将会产生一个非常严重的<span class="emphasis">“滚雪球”</span>问题。

问题就是去年的毕业生没消化完，今年的又来了；今年的没消化完，明年的又来了。除非中国经济能够突然得到一个非常大的突破和提升，否则这个雪球必定会越滚越大，社会上精力充沛的闲散人员会越来越多，社会不稳定因素就会越来越大。

## 数据分析：预测未来20年的毕业生海啸

要看清楚这个问题，我们也不能瞎猜测。跟往常一样，我们用数据来分析问题。

首先，我想做一件事，那就是合理地预测未来十年，中国每年会产生多少新的大学毕业生，后面再来分析这个雪球会滚到多大，中国经济是否能够扭转颓势，以及普通人应该怎么做。

关于未来几年毕业生数字的估算，我原本以为网上会有一些可靠的数据，但搜了一圈并没有，估计是官方不太愿意去做这样的预估。几个月前，国内流传一张名为《2000-2045年中国大学生毕业人数》的图表，很多人可能都看到过。这张图当时引起了不少恐慌，但其实上面的数字是假的。它的所谓预估数字，其实就是把国家统计局的历年出生人口数据加上22年。比如2005年出生人口1617万，22年后的2027年，毕业生人数也是1617万，一字不差。他后面所有的预计数字都是这么来的。这样的预估就真的很拙劣了。某一年出生的人口，22年后大学毕业，这个假设没问题，但怎么可能100%的人口都大学毕业呢？

其实，真相已经足够吓人了。你如果想告诉大家中国的就业市场有多严峻，只需要实事求是即可，造谣只会失去公信力，反而落人口实，那么有些人就可以继续粉饰太平，误导群众。

那么就由我来对未来10年中国大学生毕业人数做一个合理的预估。但今天我不仅要展现这些数据，也想同时教会大家，平时你们应该如何去分析和思考一些媒体上的数据。其实并没有你想象的那么难，很多时候也不需要什么专业的知识。

首先，我们将1956年到2023年的历年出生人口列出来。然后再列出22年后对应的大学毕业生人数，也就是从1978年到2025年。这些都是经过考证的历史数据。当然，即便是官方的统计数字，跟实际也许会有一些偏差，尤其是那些年代久远的数据，但从大致区间上来讲，应该是可以接受的。

这时我们用每一年的毕业生人数来除以22年前的出生人口，那么就可以得到大学毕业生对应人口的占比。换句话说，就是某一年出生的人口，22年后他们当中有多少比例能够从大学毕业。然后我们再拉一列，看看这个比例每年的同比增速，这样就可以更加直观地看到，今年的大学毕业生对应出生人口的占比，比去年的增加了多少。

| 出生年份 | 出生人口(万人) | 毕业年份 | 高校毕业生(万人) | 毕业生占出生人口比 | 增速  |
|----------|----------------|----------|------------------|--------------------|-------|
| 1983     | 2080           | 2005     | 326              | 15.7%              | 5.1%  |
| 1988     | 2307           | 2010     | 614              | 26.6%              | 4.3%  |
| 2000     | 1771           | 2022     | 1076             | 60.8%              | 13.4% |
| 2004     | 1593           | 2026     | 1227             | 77.0%              | 0.6%  |
| 2005     | 1617           | 2027     | 1261             | 78.0%              | 1.0%  |
| 2006     | 1584           | 2028     | 1251             | 79.0%              | 1.0%  |
| 2007     | 1594           | 2029     | 1275             | 80.0%              | 1.0%  |
| 2008     | 1608           | 2030     | 1286             | 80.0%              | 0.0%  |
| ...      | ...            | ...      | ...              | ...                | ...   |
| 2016     | 1883           | 2038     | 1506             | 80.0%              | 0.0%  |

首先，我们可以看到，整个80年代到90年代末，大学毕业生比例非常低。到2000年以后开始逐年快速攀升，到最近十年来翻倍到了70%以上。这些数字目前看起来是符合我们的直觉和预期的。但是，这当中也有一些看起来比较异常的数字，是我们须要深入挖掘一下的。

比如，为什么2005年会出现一个那么大的涨幅呢？从前面三年平均每年1.5%的增速，为何会一下来了个5.1%的呢？当我们回顾历史就会发现，中共政府在1999年宣布大学扩招，教育部要求所有的高等教育机构，包括专科、本科和研究生，大大增加录取名额，降低录取门槛。至此，中国高等教育人数进入了高速增长模式。虽然政策是在1999年公布的，但各地的落地执行有个过程，大部分地区都是在2000年和2001年才开始大规模扩招的。2001年，教育部又出台新政策，允许25周岁以上公民参加高考，彻底放开大学招生的年龄限制。所以你这么一看，第一批大量录取的大学生发生在2001年，那么四年后，2005年迎来了一个大学毕业生人数的大爆发，是完全合理的。后面两年的增长也很快，但逐渐进入了稳定期。2010年还有一次大爆发，增速4.3%，那是因为2006年政府一下放开了可以自主招生的大学数量，从22所一下增加到了53所，所以这个数字依然是合理的。

还有一个非常早年的数字，那就是1982年，突然从以往的每年千分之几的增速，一下增加到了2.5%。这个非常好解释。1977年恢复高考，1978年正式改革开放，四年后，1982年大学毕业生激增了一批，非常合理。

那么最后一个不正常的数字是2022年，突然暴增13.4%。这个也非常好解释。疫情三年发生了两件事：第一个是有很多学生因为疫情封校延迟毕业；第二个是为了缓解就业压力，国务院宣布大规模扩招研究生和专升本的名额。所以很多原本应该在2020年和2021年毕业的本科和专科生，延迟了2年，到22年和23年才集中爆发出来了。

这么一来，对于这个测算表，我们可以总结如下：

1.  数据整体趋势符合我们的直觉和预期。那就是改开以来，伴随着中国的经济增长，社会对高等教育的需求上升，家长和学生普遍将高考视为改变命运通道的这么一个历史事实。
2.  测算表当中异常的数字，全都可以通过特殊的历史事件来进行合理的解释。

因此，我们现在可以有信心地说，这个测算表的数据是可靠的。好了，那么现在我们就可以用这个可靠的历史数据来对未来做一个预测。如果我们看2020年到2025年这六年的数据，除了22和23这两个特殊时间点以外，大学毕业生占比增速每年都在3.3%以上。当然这样的增长不可能一直持续下去，最终必然会达到一个饱和点。一般上来说，做预估的时候我们都会趋于保守。那么如果将2026年的毕业生占比设定为22年前出生人口的77%，比今年只增加千分之六，应该非常保守了吧。毕竟过去33年来只有两年是出现过占比增速下降的，而且都是千分之几，其实可以忽略不计。

接下来每年的增速我们设定为1%，然后到80%封顶，应该没有人有意见吧？够保守了。那么我们就得到了一个非常可靠且偏保守的未来20年中国大学毕业生人数的预估表。好了，那我们现在可以看到，今年大学毕业生人数为1222万，未来13年几乎每年都要创历史新高。未来8年，每年毕业生人数都在1200万以上，2034年开始超过1300万，到2038年达到顶峰1500万毕业生。要一直到17年后，也就是2042年，每年新涌入就业市场的毕业生人数才会开始低于1000万。

## 经济与社会环境的恶化

这样的数字，即便是放到经济正在高速增长的国家当中去，都非常可怕，更何况中国经济开始进入下行通道。这已经是一个不争的事实，就连中共官方都已经不像几年前那样在否认了。中共去年9月份推出了史上最大规模的经济刺激政策，也就是所谓的“924政策”。在一定程度从刺激股市的方向，到全面放宽房地产限购，到几千亿的家电和手机国家补贴，用来拉动消费。但这些政策起作用了吗？

我们来对比一下去年9月和现在的情况。首先是消费，去年9月份，中国消费者信心指数是处于历史最低点之一的85.7。要知道，过去20多年来，中国消费者信心指数几乎就从来没有低过100点，但自从2022年4月骤降至86点以后，就一直没有恢复过来。作为中国经济的三驾马车之一，刺激消费是924政策的重要一环。但经过7个月、3000多亿的国补砸下去之后，最新数据是截至今年4月份，消费者信心指数依然只有87.8，可以说是连水花都没有溅起来一滴，依然停留在历史最低点。

那重中之重的楼市呢？那就更惨了。我今年3月底已经有一期视频详细分析过了。楼市没有复苏，二三线城市持续全面下跌，有些地方自2023年以来已经跌掉了超过一半。现在房地产的问题已经严峻到什么地步了呢？因为房贷违约的太多，现在法拍房已经多到拍不动了。根据中国房产信息集团（CRIC）提供的数据，4月份新增法拍房3.04万套，环比激增53%；但与此同时，法拍房成交量环比剧降61%，只成交了1244套。一边是增加3万套，另一边只卖出1200套。所以你去问问你在中国的银行里工作的朋友，现在是银行在求着房贷违约的业主，只需要把利息付了，一切好谈。银行完全没有了以前那种不可一世的气势。为什么呢？因为以前你还不了款，银行把房子查封、拍卖，轻轻松松的就能连本带利拿回来。但现在他们知道查封没用了，堆积如山的法拍房，封了他们也卖不掉啊。

然后是股市，那还用说吗？一说A股很多人就要来气。A股去年9月底是3300点，现在还是3300点。大家还记得去年924政策刚宣布的时候吗？哇，“政府要8000亿救市”，散户们一窝蜂拥入股市里，快递员、外卖小哥，甚至是和尚都冲了进去。坊间都在说：“这次国家是动真格了”，“A股要冲到8000点”。当时我还紧急发了两个视频，劝大家千万不要冲动。我说，疯狂牛市是中产返贫的最快途径。到今天都还有很多人在感激我的这两个视频，救了他们的身家性命。

所以我们可以看到，这史上最强的经济刺激政策，当初来势汹汹，经过了8个月狂风暴雨般的执行，几万亿砸了下去，但股市、消费、房地产全都犹如一滩死水，纹丝不动。

## 法制崩坏与社会畸形

而偏偏就在这个时候，又迎来了川普的关税战。真是屋漏偏逢连夜雨，破船又遇打头风啊。但就算没有川普，美西方跟中国的逐渐脱钩也是迟早的事，只是快慢不同和手段不同的区别。民主党是跟盟友抱团，逐渐暗中疏离；川普是正面硬刚，结果都是一样的。

而正是在这样的经济困境之下，中国需要迎头面对未来15年，每年不低于1200万大学毕业生涌入社会寻找工作的状况。结果必定就是失业人群的不断积累，并形成<span class="emphasis">“滚雪球效应”</span>。这个问题就是，这个雪球究竟会滚到多大呢？我们可以做一个简单的测算。

首先，我们需要先设定一个可靠的失业率数字。这里我们不能去用官方所提供的大约17%的青年失业率，几乎就没有人认为这个数字反映了真实的中国青年失业率。官方数据跟事实不符的几个主要原因是：

1.  对失业人口的定义极其严格。比如，你一周只需要工作一个小时，就算是就业人口。
2.  国家统计局的失业率不计算农村户籍人口，只有城镇户籍的才能被列入统计范围。
3.  各大高校为了应付领导压下来的就业率指标，对应届毕业生的就业情况造假。很多学校都是软硬兼施，逼迫临近毕业的学生签一张《灵活就业登记表》，否则不给毕业证。

以上这些细节我在去年的视频里都讲过，有兴趣的朋友等会可以去看，我这里就不再赘述。其实，我去年论证已经得到证实。上个月，云南大学就大胆地公布了真实的2025届研究生就业率：5600个毕业生里，只有1188人找到工作，就业率只有21.2%。也就是说，有接近80%的研究生毕业即失业。这还是被少数热门的院校拉高了的数据。有些比较吃香的专业，比如软件、工商管理和信息学院，可以达到40%以上的就业率。但大部分学院的就业率就只有百分之十几到二十几，超过1/3的学院就业率连10%都达不到。

云南大学可是211院校，并不是什么野鸡大学。他们又公布了另一个有意思的数字：2024年毕业生当中有4093名本科，但居然有4955名硕士。再次说明了，这几年来由于就业环境实在太差，很多人为了延迟进入就业市场都会去考研，希望过两年情况就会有所好转。但这种想法，恐怕是一厢情愿了。云南大学作为211院校，毕业研究生都已经达到了80%的失业率，我想全国50%的青年失业率并不算夸张。

那么回到我们关于“雪球效应”的测算来。我就不说50%了，直接打个6折，就说未来几年青年失业率维持在30%这个水平，应该够保守了吧。那么假设说每年的大学毕业生当中都会有30%找不到工作，从2020年开始计算，那么累计到2035年，全国将会有5000万年轻人失业。假设是按照50%的失业率来计算，那么仅仅5年后，失业青年人数就会达到5500万，2037年突破一个亿。

当然，这个测算没有计算那些在毕业超过一年后才找到工作的人，所以实际数字也许会少一些，但总体影响不大，依然还是一个惊人的数字。

## 结语：希望在何方？

其实呢，我说那么多，比不过你自己亲眼所见。各位在中国的朋友，你们家小区附近有没有摆地摊、夜宵摊的？你们下次去的时候仔细留意一下，是不是现在摆摊的大多数都是年轻人？然后你再回想七、八年前，都不用那么久，就说两、三年前，摆地摊的有那么多年轻人吗？这还不算上各大城市都能见到的“网红一条街”。

就算大学生愿意放下身段，去做<span class="emphasis">“铁人三项”（指外卖、快递、网约车）</span>或<span class="emphasis">“吉祥三宝”（指保安、保洁、保姆）</span>，就算大学生愿意去做这些，在这几年经济持续下滑的情况下，其实这些行业也已经趋近饱和。

所以我才在视频一开始的时候就说了，如果中国找不到一个突然让经济大幅增速的突破口，那么未来十年中国的青年人日子将会非常难过。那能有什么突破口吗？

一年前，我在视频总结的时候就说过，要解决中国的经济问题，我们需要三样东西：第一，有效的法制；第二，有限的权力；第三，一个正常的社会。然后我举出了很多例子，说我没有看到希望。

一年后的今天，我们再来看看，情况好转了吗？先说法制和权力，最近一年来，中国又有了一个新词，叫做<span class="emphasis">“远洋捕捞”</span>。很多地方政府因为没钱了，就让执法机关在没有管辖权的情况下，派警察跨省去异地抓捕、查封、冻结和没收外地民营企业和个人的财产。甚至还有一些北方省份的警察，跑到上海北京，把币圈老板跨省绑架，然后让他们打电话给家人或同事，交了几千万赎金才放你走。

除了远洋捕捞，现在还有一个新词：<span class="emphasis">“以刑化债”</span>。今年2月份，《中国经营报》的一则新闻震碎了所有人的三观。一名叫马艺珈伊的女企业家，在为贵州六盘水承建扶贫搬迁工程、幼儿园、小学等等10个政府项目后，被当地政府拖欠了2.3亿元的工程款，长达8年。最后，区政府居然提出要以1200万元就化解所有的债务。1200万只有工程款的5%，连利息都不够。马艺珈伊当然拒绝了，于是贵州政府把施工方女老板，还有十几名律师和助理，以寻衅滋事罪一举拿下，送进大牢。“以刑化债”一词就此名扬四方，各地方政府纷纷效仿，谁敢向政府讨债，就通通抓起来。

像远洋捕捞和以刑化债这种电影编剧都写不出来的荒诞事件，能够如此猖獗、遍地开花，就说明了这个国家的公权力是完全不受约束的。那你还谈什么有效的法治和有限的权力呢？

至于说一个正常的社会，去年我是这么说的：

> 经济的运转需要一个正常的社会，这个其实是最没有希望的。在这几年官方不断煽动民粹思想，以及仇恨教育的影响之下，中国社会已经被扭曲成了一个畸形的社会。现在中国已经成为了一个，喝一瓶水都能被控辱华的地方，一个网红做个蛋炒饭都能被封杀的地方，一个诺贝尔文学奖得主被起诉侮辱英烈的地方，一个去国外别人的建筑上撒尿的地痞流氓都能成为民族英雄的地方。全国都已经陷入了一种极其敏感、自卑伪装成自大、一触即发、随时随地都想要跟人开战的氛围。有人可能要说了，这只是个别极端分子的声音，不代表大多数中国人。但清华教授孙立平形容的特别好，他说这种事情就犹如马路上的那些小石子，看起来不大，没有大的妨碍，但只要多了，车就跑不起来。所以中国现在这些荒诞的事一而再、再而三地发生，整个社会的氛围已经变得扭曲和畸形，中国经济这辆车已经跑不起来了。

你们觉得这个情况现在好转了吗？别的就不说了，就说一部哪吒电影，为了什么所谓的民族自信、民族自豪感，一定要用尽各种手段冲击全球票房冠军。谁要敢说一句哪吒不好看的，立马就会被打成汉奸卖国贼。《哪吒2》从春节放映到现在快半年了，明明很多地方已经没人看了，为了破纪录还是不肯从影院撤出。5月21号，《哪吒2》宣布第四次延期，要放到至少6月底，就是为了争全球票房榜第四名。如果到6月底还是破不了，估计还要苟延残喘地继续延期。这是一个正常的社会吗？

所以很抱歉，今年我依然没有看到希望。

## 给年轻人的建议

看到这里，肯定有很多人想问我了，那普通人应该怎么办呢？

面对时代的大山，普通人能做的很少。如果说一定要给年轻人或年轻人的家长一些建议的话，那么我想说：在中国，学历贬值已成定局。但是我向来非常不愿意劝人不要去上大学，因为对我来说，上大学不只是为了找到一份好工作，还有求知和树立独立人格的这层意义。但我们也要尊重现实的考量，如果你孩子上大学是需要你们家砸锅卖铁的，那么你应该慎重考虑。如果你上大学的唯一目的就是为了找到好工作，那么现在这个投资回报率已经非常低了。最重要的是，大家千万不能再盲目地把大学当做改变命运的唯一途径，这条路已经关闭了。

真正的希望，并非来自于对现状的盲目乐观，而是来自于清醒地认识问题，直面现实，并为自己做出理性的规划和选择。

好，那我今天就分享到这里。我是老周，横眉冷对，直言不讳。我们下期再见。

## 资料来源

- 1\. 中国历年出生人口数量:
  <a href="https://xueqiu.com/2524803655/297810998"
  target="_blank">https://xueqiu.com/2524803655/297810998</a>
- 2\. 国务院常务会议：扩大今年硕士研究生招生和专升本规模: <a
  href="https://yz.chsi.com.cn/kyzx/kydt/202002/20200226/1878132789-1.html"
  target="_blank">https://yz.chsi.com.cn/kyzx/kydt/202002/20200226/1878132789-1.html</a>
- 3\. 大学扩招: <a href="https://baike.baidu.com/item/大学扩招"
  target="_blank">https://baike.baidu.com/item/大学扩招</a>
- 4\. 中国消费者信心指数 (东方财富网):
  <a href="https://data.eastmoney.com/cjsj/xfzxx.html"
  target="_blank">https://data.eastmoney.com/cjsj/xfzxx.html</a>
- 5\. 中国消费者信心 (TradingEconomics):
  <a href="https://zh.tradingeconomics.com/china/consumer-confidence"
  target="_blank">https://zh.tradingeconomics.com/china/consumer-confidence</a>
- 6\. List of countries and dependencies by population: <a
  href="https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_and_dependencies_by_population"
  target="_blank">https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_and_dependencies_by_population</a>
