---
title: "家庭生活系列[三]：吵架十诫 (下)"
layout: "post.njk"  
date: "2025-07-10"
tags:
  - "视频笔记"
  - "吵架十诫"
  - "夫妻沟通"
  - "婚姻关系"
  - "家庭生活"
  - "两性关系"
data:
  author: "Lei"
  podcast_program: ""
  speaker: "林静芝师母"
  guest: "李秀女老师" 
  source: "https://www.youtube.com/watch?v=F0fT7u99J3g"
---

# 家庭生活系列\[三\]：吵架十诫 (下)

## 前言：建设性的沟通法则

**林静芝师母:**
弟兄姐妹平安。我们现在还要继续我们第三课的第二个单元。这第三课的题目叫做“吵架十诫”。

**林静芝师母:**
所谓的“吵架十诫”，其核心目的在于将夫妻间消极的争吵，转化为具有建设性的积极沟通。为此，我们提出了十个方面“不要”做的事情，这就是“吵架十诫”。这个说法的初衷，主要是为了让大家更容易记住。

**林静芝师母:**
在上一个单元，我们已经讲到了吵架的前面四诫。现在我们进入第五诫。

## 吵架的十诫（下）

### 第五诫：不要牵涉对方的父母及家人

**林静芝师母:**
第五诫，吵架的时候要记住，你们可以为事情吵架，但是不要在吵架的时候牵涉到对方的父母，也不要牵涉到对方的家人。

**林静芝师母:**
我相信你心里一定会觉得：“嗯，对，对，对。”真的是这样。当我们吵架的时候，如果我们单纯地为这件事情争论，那还没有那么严重。可是，当我们吵架时，突然之间，一气之下，把对方的家人给冒出来了，就说：“你看，你这个嘴脸就跟你妈妈一模一样！”

**林静芝师母:**
好了，这一下，这个吵架就没完没了了。你可以讲我不好，但是你为什么要我的妈妈拉进去呢？有的人就说：“你的哥哥就是那种小气鬼，你就跟你哥哥一样。”你说我小气可以，为什么要将我哥哥牵连进来呢？所以，当我们吵架的时候，特别是我们激动的时候，我们也知道怎样才能让对方很生气，所以我们就故意地把对方的家人给拿出来。

**林静芝师母:**
一时之间，你觉得你好像骂得很痛快，可是没有想到，把你们夫妻之间的关系就这样破坏了。所以，不要提对方的家人，尤其是不要提父母。

**李秀女老师:**
你可以骂我，你可以生我的气，但是你不要去碰我的父母，碰我的家人。很多时候，你骂我，我还可以忍耐，但是什么时候讲到家人的时候，我们实在会觉得非常非常地受不了。那种被羞辱的感觉，是比我个人得到这样的羞辱还要来得更严重。

**李秀女老师:**
所以，请弟兄姐妹做一个智慧聪明的人，你可以吵，当然你如果带着动机，你要伤对方伤到一个让他受不了的地步，你可以从“十诫”反过来，也许可以达到你的目的。动不动你就讲对方，动不动就讲对方的家人。常常我可以保证，你们这个吵架，你要伤对方，你必然会达到你的目的。

### 第六诫：不要以偏盖全、一概而论

**李秀女老师:**
很多时候，我们很容易就抓住那么一个小片段，我们就说事情就是那么糟糕。其实，我们不要错把部分当整体来看，那不过是一个小部分而已，而不是所有。我们常常讲话的时候，我不知道你会不会，我们常常有这样一个软弱，我们常常就跟对方讲说：“哎呀，你总是这样，你从来没有爱过我。哎呀，你从来不到厨房来帮我一点忙。”

**李秀女老师:**
有的时候，我就曾经这样被伤害过，林老师说：“你看你从来不到厨房来帮我。”我就告诉她，我记得很清楚，某年某月某日，我洗过一次碗。就是觉得你简直是把那一次，虽然只有一次，你把它整个抹煞掉了。当然，我不只一次洗碗。

**李秀女老师:**
所以，这些我们就很清楚地看见，我们讲话表达不清楚的时候，很容易落在这种以偏概全或者一概而论的这种错误里面。千万千万要小心。

### 第七诫：不要讲不能改变的事实

**李秀女老师:**
今天很多事情，我们在气头上，我们的眼睛就被迷住了，我们的心就被迷住了。很多时候，我们的思想、我们的记忆就整个就模糊了。所以我想我们要学习怎么样就事论事地来谈。

**林静芝师母:** 我想到圣灵所结的果子。

> 圣灵所结的果子，就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制。（加拉太书
> 5:22）

**林静芝师母:**
“恩慈”这个果子，我常常觉得今天我们在夫妻之间很缺乏。“恩慈”就是你对别人很有恩，很能够以一种比较慈悲的心来对待对方。那如果说我们能够很有“恩慈”的果子的时候，你会发现，人家帮你做一点事，你就记得牢牢的了。我们就是因为缺乏那个“恩慈”的果子。

**林静芝师母:**
当然我们知道圣灵所结的果子还有“良善”。良善就是你本人的这个善良，“恩慈”是你对人的恩慈。所以我觉得，如果我们能够多让圣灵在我们心中做工，我们接触恩慈的果子，我们就不会那样对别人斤斤计较，总觉得人家对自己不够好。一个有恩慈的人会觉得我亏对别人。但是，一个没有恩慈的人就整天觉得别人欠了他什么。这也就是我特别有这种感觉。

**李秀女老师:**
所以，换句话说，我们也建议弟兄姐妹还是回到那个大原则，你跟神的关系对了，你跟人的关系就对了。很多时候，这些吵架十诫还是要常常回到我们怎么样跟神的关系建立一种正常的、一种健康的一个关系。如果我们跟圣灵之间是很密切的，那结出来的九种果子可以帮助我们，不只是跟人际关系，特别是夫妻的关系，也能够得到一个很大的帮助。

### 第八诫：不要大声吆喝

**李秀女老师:**
第七诫是什么呢？第七诫呢，我们也要建议弟兄姐妹，就不要在争吵的时候讲那些不能改变的事实。什么意思呢？我觉得很多时候，我们过去吵架很笨，很多时候实在缺少智慧。我们讲一些不能改变的事实，结果于是无补还不说，只有火上加油，让他之间的情况越来越糟糕。

**李秀女老师:**
比如说，我是广东人，那么有时候吵吵吵，不只是吵到父母，有时候吵到籍贯。你们广东人，哎呀，不要说，一提到“你们广东人”五个字，我全身就不舒服。因为第一，我广东人不是我选择的，这个跟涉及父母好像有一点关系，因为我广东人是从父母亲那边来的。

**李秀女老师:**
有的人就说：“哎呀，一看你那个样子，就是那么矮。”那这个又有什么关系呢？这跟你今天吵架有什么关系呢？所以有很多不能改变的事实，我们不要去，不要去把它变成吵架的一个燃料，那个燃料你去把它去烧，我觉得这个是很不智慧的。所以呢，那个不能改变的事实，我们不要去碰它。不能改变的事实，我们要接受它。今天你们已经成为婚配，你们已经在不能改变事实的前提之下，已经彼此接纳了。

**林静芝师母:**
是。所以，我自己的感觉就是说，我们有的时候就是没有好好去分辨，那个事情是已经不能改变，没有去分辨。我们最近也辅导一个情况，就是那两夫妇吵的，那个先生被太太骂的真是灰头土脸的那个情形。我说到底什么事情你们两个人吵得这么不可开交呢？哦，因为他先生糊里糊涂的，把一个很重要的东西丢在一个别人的信箱里头去了。

**林静芝师母:**
哎呀，这个事情呢，就太太就暴跳如雷。后来，我就跟那位姐妹讲，我说：“这个事情已经不能改变了。现在问题是，如何面对？你一次骂，一次骂，一次骂，没有用，不能改变了，东西已经丢下去了。你现在是怎么来面对，怎么来处理，就不要再吵了。”

**林静芝师母:** 所以，不要讲一些不能改变的事实。

**李秀女老师:**
我想刚才林老师所提的，就是她责备对方，骂对方，说你怎么那么糊涂做了这样子的事情。那也许你会回答说：“我不骂他，他下次这个又重蹈覆辙，又再来同样的事情。”我想这不是吵可以解决的，这个还是一样，你要参考我们上一堂所说的那个沟通的几个原则，找一个合适的时间，跟他讲。有的时候你越讲，很多时候反而适得其反。

### 第九诫：不要动手

**李秀女老师:**
所以我想这是一个非常重要的一个提醒。那第八诫是什么呢？第八诫，我想也是我们今天很需要常常小心的，尤其你上一堂提到什么河东狮吼。

**李秀女老师:**
我记得有些小姐，有些姐妹在结婚以前，哎呀，非常非常的温柔，讲话是细声细语的。后来呢，那个嗓子越来越大，我想是时势造英雄吧，因为后来结婚了，生孩子，有的时候喊孩子，那个声音就不，就越训练就越大。所以有的时候呢，我们就发现，哎，声音大有好处，声音大可以先声夺人，我们可以声音一出去，哇，就把对方给镇住了。事实上我们看圣经也是一样。

**李秀女老师:**
主耶稣在上十字架之前，我们看见那些控告耶稣的人，就是用声音来取胜。声音的大小不代表真理。所以很多时候，我们在夫妻之间也是一样。我知道这很难，你脾气发了，你的这个里面的火已经冒起来了，那你不是要刻意地去控制，但是你控制不来的，没有办法控制，没有办法把自己的这个火压下去。那在这种情形之下，我想是建议大家，在普通，在你的生活里面，有的时候讲话还是回到雅各书一章19节的话：快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒。我盼望我们都学习，包括我们在内。我们曾经讲过，年长跟成长是两件不同的事情，但愿我们不断地成长，让我们真实看见，我们不要用声音来取胜，不要大声吆喝。

**林静芝师母:**
所以第八诫说，不要大声吆喝。弟兄喜欢大声吆喝，但是呢，姐妹们呢，就是高声尖叫。因为，基本上有这么一个观念，就是说我只要大声，我就会赢你。但是这种赢不是真的赢，人家不能口服，不能心服，反而是坐下来，好好的，有理性的来分析，来谈论，你到最后，反而是那种冷静的分析，使人可以心服口服。

### 第十诫：不要轻易地提到离婚

**林静芝师母:**
那我们在这里呢，我们就特别提醒的就是说，当你大声吆喝、高声尖叫，在这种情形，你以为你赢的时候呢，结果你就算在房间里面吵架，我们说不要在大庭广众，那在房间里面，你关了门，你大声吆喝，高声尖叫，房门外的人听到，什么人呢？你的孩子。你的孩子不得了，听见爸爸妈妈房间里面要出命案了，吓坏他们了。这是一个很不值得的这种吵架的方式。

**林静芝师母:**
我们能不能够学习呢？多用肢体的语言，能够静静地，看到对方生气了，我们可不可以过去，把手跟他拉在一起呢？用你的肢体语言，让他能够平静下来，我们坐下来谈一谈。我们拉手谈话，甚至我们一起来祷告，求神来解决我们的问题，这是一个真正我们要学习的。

**林静芝师母:**
那么第九诫，第九诫就是说，刚才说不要动口，第九诫呢，吵架的时候不要动手。我们知道今天在国外有很多所谓叫做受虐的妻子，这样的情况很严重。在海外我听到很多种情形，就是那个男人啊，在他的事业、在他的学业，好像不顺利的时候，就拿太太出气，打太太。所以有一次当我在讲这个受虐女人、妇女的这个题目的时候，马上就有人举手说：“嗯，我们有意见。你好像重男轻女，你是怎么样呢？都讲到说受虐的女人。但是事实上今天社会上还有受虐男人呢！”我们说：“真的吗？”

**林静芝师母:**
结果那是一个专门做社会工作的，这一对夫妇马上把一堆资料给我看，看到社会上好多受虐男人。受虐男人，后来我们辅导的情况里面，也有一个情况，就是有一次他们两夫妇吵架，一吵架的时候，那个太太一拳打到先生的脸，结果把他门牙两根都打断了。所以呢，我们发现不要动手，不是只讲先生喔，连做太太的也小心，不要动手。但是我们也发现一种情况，那个太太知道动手绝对动不过她丈夫的，她动手做什么？把家里面的东西要摔，她打人打不过，她就摔东西，所有家里面的什么有名的古董、瓷器都给他一气之下把它摔烂掉了。

**林静芝师母:**
还有人是动手怎么样？我们辅导过的，记不记得，到他家去的时候，满地纸屑，然后我们一看，结婚证书全部都撕开来了，这也是一种动手。所以我们记得吵架不要动手。

**李秀女老师:**
很多时候，我非常同情那些被虐待的妻子。其实有的时候我也很同情那些施虐者，就是那些动手的丈夫。妻子很痛苦，我相信许许多多的做丈夫的，他也很痛苦。在这样的一种情形之下，我们非常诚恳的，也是很迫切的，实在建议弟兄姐妹，我们回到神的面前，让神来帮助我们克服我们的这一段很不容易走过的路程带来的苦闷。

**李秀女老师:**
当然，我常常觉得一个做丈夫的，特别是一个男人，当他在家里面用暴行、用毒打妻子，有的时候还毒打儿女。我心里面实在觉得是很不应该，实在很不应该。我们动口就动口，不要把它变成动手，不要变成在对方带来的伤害。当然很多时候，动口带来心里面的、心里面深处的伤害，动手是带来身体外面的伤害，但是这些都不应该。所以我特别很诚恳的，在这吵架十诫的这个第九诫，要特别地勉励、鼓励弟兄姐妹，能够在这方面能够免掉你吵架不应该有的这样的一个错误。

### 总结与反思

**李秀女老师:**
那最后一诫，是提到不要轻易地提到离婚，甚至绝口不要提到离婚。很多时候，我们为了一点芝麻绿豆的小事，不知道怎么收拾，不知道怎么处理，我们分手算了，我们离婚吧，我们去找律师吧。

**李秀女老师:**
真的能够解决你的问题吗？我们先不讲圣经上怎么说，神所配合的人不可分开。我们先不说圣经里面怎么样对离婚的态度是非常的严谨、非常的清楚。但是，当我们一说出这样的话，有的时候回过头来我们会后悔。真是一言既出，驷马难追。那个时候怎么办？难道就因着这个错误，就走上更大的错误吗？

**李秀女老师:**
所以最好的，我们建议各位，离婚这两个字不要轻易挂在口上。不要忘记，我们是基督徒，我们基督徒伦理的水平，一定是比今天世界上的更高。我们今天不要回过头来去学习，或者受到这个世俗的影响。我们应该反过来，我们应当成为这个世界的好榜样。

**李秀女老师:**
所以，当我们看见这样的一个原则的时候，怪不得魔鬼撒旦攻击基督教、攻击我们的信仰，从家开始，然后从夫妇的关系下手。所以如果我们的婚姻落到那样的地步，求主特别的帮助我们。那么碰到离婚怎么办呢？去找一个好的、爱主的基督徒的辅导，去找神的仆人、使女，希望他们能够给你们有一些智慧的帮助，给你们有一些从神那边来的、从天上那里来的力量，带着你们一同走过这不容易走的路。我不知道就在这个时候，你们夫妻的关系是怎么样？

**李秀女老师:**
从这个吵架十诫，我们盼望能够反过来，能够说亲爱的话，能够说一些感激的话、幽默的话等等。但是我们更要紧的，让我们怎么样能够把我们夫妻的关系，能够非常正常地在神的面前，能够有一个健康的成长。

**林静芝师母:**
我们实在是感觉到，这个离婚的问题，使我们这四十多年来的侍奉，有的时候我们觉得满难过的。就是不但是看到有弟兄姐妹他们有离婚的事情，甚至有一些传道人，也是走上离婚的路。所以我们心里面为这个事情满伤痛的。我们希望呢，就是像有人说的一句话，基督教的婚姻字典里头是没有离婚这个字的。让我们真的是看重神所说的，我们结了婚，既然神配合的，就不可以分开了。

**林静芝师母:**
那我们想到这个离婚的时候，看到这些离婚的现象，我们心里面觉得很、很忧伤。我们经常地帮助那些夫妻出问题的，那么有一些经过辅导以后，他们不但是离开了离婚，他们从离婚的边缘被带回来，靠着主，今天竟然被神重用。因为他们走过这一条，就是夫妻吵架的很严重，然后到了离婚的边缘的时候，有神的仆人去帮助他们。反而是这样子的夫妻呢，他们后来变成被神所重用。

**林静芝师母:**
那我们刚才已经把这十诫，希望你还记得，从第一诫到第十诫，这十诫，这十项在吵架的时候不要做的事情。那我们呢，有一年呢，就是在我们所带领的教会呢，我们在主日学的课程有讲过“吵架十诫”这一堂课。那么那个时候呢，同学们跟我们打成一片，因为我们在同一个教会，我们都非常的熟。他们对于这个教课的老师夫妇也非常地熟。那么那一次我记得，班上有超过50个学生来上这个课。当我们再讲讲讲讲讲的时候，我们说：“现在给你们自由发问题。”

**林静芝师母:**
结果就有一个同学就举手了，说：“老师，看到你们两个人如此恩爱，然后就跟我们讲吵架十诫。那么证明呢，你们现在已经不吵架了，是不是呢？请问你们还吵不吵架啊？”那我们的方法就是反问学生：“请大家说，我们两位还吵不吵架？”你看学生们怎么回答呢？学生们呢，他们跟我们很熟，“还吵！”我说：“对，你们都很大胆，说我们还会吵架。”对了，做医生的也照样会生病，是不是呢？

**林静芝师母:**
那么马上就另外一个学生又举手了，他说：“但是你们现在这么恩爱，表示你们吵架的时候就和好了，所以呢，没有到离婚的地步。那么我们很想问一个问题，就是你们吵架而能够和好，一定有一个人先向对方低头，一定先向对方说‘对不起’，承认自己的错。那么你们两个人到底谁先向谁低头呢？”

**林静芝师母:**
当他们两边很激烈地在那里争的时候，我说：“谁对呀？”他们每一边说：“我们对！”结果后来我们就两个人就告诉他们：“你们都对了，你们也都错了。”“啊？什么意思？”我们说：“不是每一次都是李老师低头，也不是每一次都是林老师先低头，是要看我们吵架的时候，哪一个人那个时候跟神的关系好。”他跟神越亲近的那一个人，就会怎么样？先低头，先向对方竖起白旗，“我错了，请你原谅我。”会向对方先认错。

**林静芝师母:**
所以呢，从这样的经历里头，我们发现一件事情，就是从人的角度，低头认错的人好像是吵输了的人，对不对？但是从属灵的角度来讲，那一个肯低下头来，向对方先说“对不起”的那一个人，从属灵的角度，从神的角度，他是一个吵赢了的人。

**林静芝师母:**
弟兄姐妹，请你好好去想一想，我们是不是记得，我们是在神的面前生活，我们活在主的面前的时候，我们要争取的是神怎么看我们。

**李秀女老师:**
好在弟兄姐妹没有再问下去：“你们两个人那段期间灵性都不好，那到底是谁向谁先认错？”其实不在乎我们跟神的关系怎么样，我们相信圣灵会在我们中间动工，同样也能够在弟兄姐妹你心里面动工。当神的工作临到你们的时候，临到我们的时候，谁肯先向神认罪、顺服，那个人就会先向对方认罪、顺服。所以呢，我们特别就用这样的话作为结论。

**李秀女老师:**
相信失败了，我们还可以站起来。主耶稣对彼得说：“你会失败，但是你回头以后，要坚固你的弟兄。”大卫在诗篇51篇，承认自己是犯罪的人，到了13节的时候，他怎么说呢？在诗篇51篇13节：“我就把你的道指教有过犯的人，罪人必归顺你。”这是一个非常重要的经文，不要把自己捆绑在过去的失败里面。奉主的名，也求主让你得到完全的释放，求主使用你，求主在你的身上接着夫妻的同心、好的沟通，把荣神益人成为家庭的好见证。

## 问题与讨论

**什么事你们夫妻最常引起吵架的题目？请坦诚分享，并彼此代祷。**

**在夫妻意见不同时，如何可以不经过吵架而解决问题？**

**当配偶得罪自己时（尤其是犯了“不忠实”的罪），是不是非提出离婚不可？**
