---
title: "【一席】王佳莹：在朋友圈里独立自信、充满活力，在小红书上热爱生活、岁月静好"
layout: "post.njk"  
date: "2025-07-07"
tags:
  - "视频笔记"
  - "心理健康"
  - "大学生"
  - "自我探索"
  - "人际关系"
  - "情绪管理"
data:
  author: "Lei"
  podcast_program: "一席"
  speaker: "王佳莹"
  guest: "" 
  source: "hhttps://www.youtube.com/watch?v=tnEp7uwrlLo"
---

# 在朋友圈里独立自信，在小红书上岁月静好

大家好，我是王佳莹，来自南京师范大学。我是一个普通的高校心理教师，也是一个心理咨询师。这是我工作的地方，一间小小的心理咨询室。在10年间，有无数皱着眉头的年轻人来到这里。

我到现在还常常会感叹和感恩于自己的幸运，可以去面对真实的人，去感受那些真挚和复杂的情感，可以一起去探寻可能性。我做了自己最喜欢的工作。

我的主要工作对象是大学生，包括本科、硕士和博士。当他们来做咨询的时候，我们会统计他们为什么会来。在所有的主诉原因当中，排名前三的是自我探索、情绪困扰和人际关系。今天我就想要从这三个部分出发，和大家分享我在工作过程当中的一些观察。

## 自我探索：我是谁，我要去向何方？

在咨询室里，学生们会表现出对自我无比的困惑。他们用各种各样的例子和表达在说：我不知道自己到底有什么优点，我不知道自己喜欢什么，我不知道自己想要去过一个什么样的人生，我不知道自己和这个世界的关系是怎样的，我也找不到自己的位置。

他们会哭着告诉我说：“老师，我不想听我爸妈的安排，他们根本不知道我想要什么。可是让我最难过的是，我自己也不知道。”

在大学里关于自我主题的课上，老师一定会带着学生做这样的一个练习，叫“20个我是谁”，也就是以“我”开头写下20句描述自己的句子。例如：我叫什么名字，我是一个男生还是一个女生，我个子很高，我对这个世界感到很好奇，我喜欢打游戏，我是一个外冷内热的人，我有的时候喜欢自己，但是有的时候讨厌自己，我希望未来可以不在意别人的目光，过自己想要的人生。

对于有一些同学来说，他们可以很顺利地写出20条长长的句子，而有一些同学会卡住。他们只能写下关于自己的社会自我和生理自我的基础信息，很难写出那些更生动的、更丰富的关于心理自我的描述。

那么，我是谁？我的价值是什么？我想要成为一个什么样的人？埃里克森将这种对于自我的连续、整合、稳定的内在体验，称为**自我同一性（Self-identity：个体对自身是谁、价值何在、未来方向的稳定感知与整合）**。他提出了社会发展阶段理论，将人的一生分成了八个发展阶段，在每一个阶段，都有我们特定要完成的一个发展任务和需要克服的危机。而自我同一性是青春期（也就是12到18岁）最重要的发展任务。

在2000年，美国的发展心理学家阿奈特提出，由于高等教育普及化、婚育年龄普遍推迟、职业路径不稳定等社会变革因素，年轻人们的自我探索开始滞后了。在青春期和成年早期之间的关系会变得模糊，于是出现了一个新的发展阶段，被称为**成年初显期（Emerging
Adulthood：指18至29岁，个体在完全承担成人角色前，进行身份探索的时期）**。根据阿奈特的研究，他说世界上大多数人都会在29岁的时候，觉得自己像个成年人了。

所以对于一个年轻人来说，混乱、冲突、矛盾都是正常的。他们需要叛逆，需要打破规则，需要在那种混乱当中去冲撞、去摸索、去尝试，找到自己新的坐标。

但是在我们的成长过程当中，我们常常会被这样说：“你上了初中就好了，考上高中就好了，考上大学就好了。”好像在18岁之前，高考是我们人生当中的唯一一个目标。很多学生会告诉我，他们在高三下学期的时候其实感觉最好，因为那个时候目标明确，心无杂念，生活简单，每天就是做题，一切都为了高考。可是在这样的环境下，我们没有时间和空间去思考自己到底是谁。

而等到他们真的上了大学呢？发现大学根本没有别人说的那么好。大学很难，也很复杂，不光要学习，他们还要参加学生组织、综合评价、志愿服务、科研竞赛，还有小组汇报等等事情。于是孩子们就碎了，他们感到无所适从。

我看到有的学生困于过去，直到大四还会反复做有关于高考的噩梦。在那个梦中，在考场上他写不出答案，而这个梦中的景象也被迁移到了现实生活当中。他会在每一次考试之前辗转反侧、难以入睡，也没有办法去面对当前生活当中的挑战。

在心理学中有一个概念叫**习得性无助（Learned
Helplessness：指因重复的挫败经验而感到对结果无法控制，从而放弃尝试的心理状态）**，是指个体因为多次的失败或受挫而形成的一种无助、无望、无可奈何的心理状态。这来源于20世纪60年代马丁·塞利格曼的一个关于电击狗狗的实验。最开始他们对于这个实验的解释是，如果一个人接受了一些挫败的体验，那这挫败的体验会让他习得了无助这件事。在50年后由于脑神经科学的发展，心理学家们对于这个实验提出了一个新的视角。他们说，原来无助是人的天性。当我们遇到困难时，当我们处于困境中，我们就是会僵住和不知所措的。而掌控是我们习得的，也就是说是过去的那些成功的经验，使我们在面对困境时有勇气做出行动。

所以，和一直牢牢地记住和回顾那些失败相比，我们更应该常常想起的是我过去的成功经验，那些我觉得自己做得还很不错的事情。

有些人困于过去，还有一些学生会困于未来。他们会抱着对美好未来的愿景，放弃当下的生活，投入保研、考公、进大厂的浪潮，去追求别人口中那个好的未来，把一切都交给不确定性。还有一些同学他们会困于比较：比分数、比活动加分、比竞赛、比得奖、比口才、比朋友多少，并且在一次一次的比较当中不停地否定自己。好像我们必须要比别人优秀，才能感受到自己的价值。

而这些困境将大学生们重重围住，他们失去了试错的勇气，也不知道在面对人生的重大选择的时候应该如何抉择。我常常会被问到：“老师，我到底应该怎么选？是考研还是去工作？是回老家还是去大城市？是做自媒体还是当老师？我要坚持异地还是分手呢？”那些纠结的同学们急于去寻求一个正确的答案，因为他们既害怕选错，也害怕为自己的选择负责。我会告诉他们：“我不知道，因为那不是我的人生。”但是我会陪着他们一起去探索。其实在这个阶段对自己感到困惑，是再正常不过的一件事了。

我在高考的时候根本不知道自己要学什么。那个时候也没有张雪峰，父母也不懂，但是好像有一个基本的共识是“学好数理化，走遍天下都不怕”。所以我当时随便报了一个长三角地区看起来名字比较厉害的工科专业，叫热能与动力工程（能源与环境）。直到后来我才知道，那是一个烧锅炉的专业。在大三的时候我们开始去参观实习，然后我们要去电厂、汽轮机厂和锅炉厂参观。那些厂里面就有巨大的传送带、巨大的烟囱，还有特别巨大的锅炉。然后那个控制室上有6×6的显示屏，上面就是实时监控的数字和图表。我站在那里就傻掉了，我说：“天呐，这是什么地方？我以后绝对不能在这里工作。”

那是我人生当中第一次脑海中特别清晰地蹦出来一个念头：我不喜欢数字和图表，我想要做和人相关的工作。于是那天回去，我就下定决心要跨专业考心理学的研究生。在大学期间其实我没有什么目标，可能正是因为什么都不知道，所以我有了很多空间去探索，也可以去做很多无用之事。跨专业的这个决定这么容易，或许是因为那个时候我们也看不到就业排名和薪资水平，所以好像你能更多地倾听自己内心的声音。

这个世界上有很多的未知，你只能靠自己去实践。而类似的选择，我想对于今天的大学生来说的确变得更困难。因为他们现在面对的是一个高度复杂且充满张力的环境：信息爆炸、价值多元、竞争加剧、未来的就业前景不明。打开手机，所有的信息都在教你做人，告诉你什么是对的。父母也会很焦虑，他们跟自己的孩子说：“人生每一步都很重要，你每一步都不能走错。”

孩子们也一直在要求自己正确，他们会常常说“我应该怎么样”、“我必须怎么样”。而在这样的环境下，想要去分辨我想成为的样子和他-人希望我成为的样子，变得愈发的困难。

有学生告诉我，他们会在不同的平台呈现不同的自我：在朋友圈里独立自信有生命力，在小红书上热爱生活岁月静好，但是在微博上脆弱敏感、暴躁易怒、天天发疯。在这些精心打造的人设下，他们看不清自己的模样，用**假性自体（False
Self：由心理学家温尼科特提出，指个体为适应外界而压抑真实需求，发展出的一个顺从但空洞的自我）**去顺应外界的期待。

这种假性自体，它很像一层保护性的面具，可以帮助我们在社会关系中生存，但是就会导致与内在真实的自我断裂，带来自我异化。由于自我同一性发展不完善的这种自我的混乱感，会使年轻人们价值观模糊、目标缺失、自我矛盾，难以做出人生的重大选择。可是他们不得不面对的是，在大学的末尾他必须要做出选择。但自我发展其实是一个终生的历程，荣格将其称之为自性化。荣格说：“与其做一个完美的人，我宁可做一个完整的人。”

## 情绪困扰：当负面情绪成为禁忌

和我们的心理息息相关的，除了自我以外，还有我们的情绪。我想先问问大家，你多久哭一次？你还记得你上一次哭是因为什么吗？

之前有一个男生来到咨询室，他说：“老师我心里很难受，其实我很想哭，但是我已经很久都没有哭过了。我从初中就开始没有哭过了。”我问为什么，他说：“因为我觉得哭是一个很脆弱的表现，而且我会担心我一哭就停不下来。”我说：“我们有50分钟，而且这里还有很多的纸，你或许可以试试看。”于是他就开始大哭。在25分钟之后，他慢慢地平静下来，他说：“老师我哭得差不多了。”我就问他现在感觉怎么样，他说好像心里一直压的一块大石头消失了。

我们生来就是用哭声和这个世界互动的。婴儿通过哭声向外界去传递信号，当他们被满足之后就会平静下来。在全人类的文化背景下，有六种共通的基本情绪，它们是：开心、悲伤、害怕、惊讶、愤怒和厌恶。在这里，惊讶算是一种中性的情绪，正性的情绪只有开心一种，其他的四种都是负面情绪。

情绪本身是没有对错好坏之分的，它是属于我们每一个人的独特的感受。当我们的需要被满足时，我就会出现积极的情绪；当我的需要没有被满足时，我就会出现消极的情绪。而随着我们长大，好像哭变成了一件错事。经常有同学会在咨询室里说到动容处流泪，他们会突然停下来，然后别过头说：“对不起老师。”我们到底为什么要为自己的真实情感，到底为什么要为我们的难过而感到抱歉呢？

情绪的本质是变化，是那些否定、忽视和压抑，才让我们原本会流走的情绪固定下来。悲伤、愤怒、愉悦都会出现，然后消失，就像天上的云朵一样。我们会给别人发信息去祝福他说：“祝你天天开心。”因为没有人能天天开心，所以这是一个祝福。

情绪本身就是会自然地流走的。“你要外向、乐观开朗、积极向上。”“男孩子要勇敢，哭能解决什么问题？”“女孩子就是情绪化。”年轻人经常听到这些声音，他们也把这些信念植入了自己的脑海里。他们在告诉自己负性情绪是不好的，是不应该存在的，是应该要去否定、忽视和压抑的。所以大学生很习惯于将那些消极的情绪打包成一团，他们无法说出自己是悲伤、担忧、不满还是委屈，只是试图将那些不好的东西统统丢进垃圾桶。

在前段时间有一个学生过来跟我说，她说：“老师，现在我和我的朋友们会叫自己**老鼠人（Mouse
People：网络流行语，用以自嘲生活在阴暗角落、昼夜颠倒、缺乏社交和未来希望的低能量状态）**。”我说什么是“老鼠人”？老鼠人是指好像老鼠一样生活在地下室里，他们不想社交、不想出门、昼夜颠倒，每天玩手机，靠外卖为生，然后他们对自己没有信心，也会对未来没有希望的一种低能量的状态。这种关于老鼠人的描述，它其实是学生的一种自嘲，但我想其中也包含了大学生的很重要的自我攻击。

我想请大家花几秒来思考一个问题：如果你过几天有重要的事情，但是你今天什么都没做，还刷短视频刷到了半夜，你的脑海里会出现什么声音呢？我听到的已经有一些答案了：“废物”、“又浪费了一天”、“连手机都控制不了，你还能干吗？”、“你真是太笨了”、“谁会喜欢你呀？”、“你真没用”、“为什么每次说话都发抖？”、“就是因为你懒，所以什么事都做不好”、“你总是胡思乱想”、“你真是一无是处”。

这些话像箭一样扎进人的心里，不过放箭的人是我们自己。不像学生们看上去那么潇洒、那么酷，他们的脑海里充满了自我攻击的声音。如果我们的手指受伤了，我们可能会用创可贴把它包扎起来；但如果我们的心受伤了，在那个受伤的时刻，那个挫败的时刻，我们却反而会在伤口上撒盐，向自己用力地再插两刀。

而这种自我攻击往往不是出现在特别重大的事情之后，或许只是因为你熬夜玩手机，最近长了两斤，或者发言的时候紧张了。而来自老师、家长、社会外部的这些批评、指责和要求，会被我们内化，变成自己内心的声音。好像我们的心里住进了一个批评者，那个批评者错误地以为，我们必须要足够好，必须要完美，必须要优秀，才能避免被批评。并且那个批评者他总是先发制人，他想：“我都已经攻击自己了，别人总不能再伤害到我了吧。”

于是我们会学到，好事外归因，坏事内归因。我考得好就是因为我运气好或者题目简单，如果我考不好就是因为我很差劲、我很笨。有学生会在咨询室当中崩溃，他说：“我已经很努力了，但是父母只能看到我的不足，我不知道尽头在哪里。自我攻击不是应该的吗？我想不到其他可以对自己说的话。”

我想要和大家说的是，年轻人之所以会有情绪问题，不是因为他们不上进，他们不要强，不是因为他们真的就躺平了，而是因为他们对自己的要求从来都没有降低，他们的进取心也没有降低，他们总是希望自己可以做得更好。但这些循环的自我攻击，除了让我们的情绪更沮丧、更痛苦，没有办法让事情好起来。

我们更应该去看看，那个情绪的背后我们的需要是什么，去理解自己，关怀自己，像对待朋友一样友善地对待自己。告诉自己：“你已经尽你所能了，你已经做得很好了。”当你已经是那个受伤的人的时候，不要再向自己射第二支箭。

## 人际关系：在连接与边界感之间摇摆

个体心理学家阿德勒说：“一切烦恼都来自于人际关系的烦恼。”人际关系也是大学生常见的一种心理困扰。根据2024年《国民心理健康发展报告》，有支持性的同学关系、家庭关系和舍友关系，都能显著地降低抑郁和焦虑的风险。

哈佛大学曾经做过一个研究，叫哈佛成人发展研究。这个研究也被称为史上最漫长的关于幸福人生的研究，它在近80年间追踪了724个人的一生，就为了看看是什么能使人更幸福。结果出人意料：不是财富、智商和社会地位，而是良好的人际关系质量。人际关系质量是可以预测一个人幸福和健康长寿的最强因子。

可遗憾的是，当今孤独是大学生的普遍状态。大学生的宿舍里都会安装床帘，我们过去的床帘可能更像一个窗帘，但现在的床帘像一个立方体的罩子，里面是黑的。我想这代表着他们对于个人空间的非常重要的需要。而这个外部的罩子一样的空间，其实也是他们心的空间的一个呈现。他们希望可以和别人保持距离，他们需要有一个属于自己的独立的空间，是生人勿近的，是别人不要随便来打扰的。

在课上我会问学生一些问题。我会问他们：“你们喜欢什么样的人？”这个答案大体是差不多的，他们都会喜欢真诚的、善良的、不会评判别人的、会尊重别人的、善解人意的人。然后我会问：“你们不喜欢什么样的人？”在前几年，“自私的人”是稳居第一的答案。但是近几年有越来越多的同学会说，他们不喜欢没有边界感的人。

那什么样的人是没有边界感的人呢？比如他总是冲你倒苦水，不管你愿不愿意听；你都要睡觉了，他还一直给你打电话，不愿意放下；你总是要去接受他的情绪垃圾。这是情感越界。如果他直接拿起你的水杯喝水，没有经过你的同意就动了你的物品，这是物质越界。如果他每天问你：“你去哪儿了？你又买了什么东西？你怎么这么爱花钱？”你说：“我妈都没管我，你要来管我。”这是身份越界。

听起来真的让人有点不喜欢，对吧？但是我们对于边界感的这种需要，它也会带来另外一个倾向，就是好像我们总是彬彬有礼，礼貌克制的，很难去和别人真正地靠近。学生们会告诉我，他在上大学之前的友情，都来自于班主任的“包办婚姻”——班主任安排他和谁做同桌，他就和谁交朋友。

他们也会说他们在线上线下很不一致。刚加好友就可以互相叫“宝宝”，但是在校园里面见面了，却会假装看不见，擦身而过。然后我们会上心理课，课上需要大家小组讨论，但是我就看到有的小组学生每个人都抱着手机不说话。于是我就走过去想看看是怎么了，就发现他们都坐在一起，但是却用手机在群里面讨论问题。

还有学生会常常形容他们的宿舍关系就是**搭子（Dazi/Buddy：一种新型的、垂直领域的社交关系，指共同完成特定活动但不过多涉入彼此生活的伙伴）**。能一起去上个课，去吃个饭，互不干涉，偶尔聚个餐，已经很好了，别无他求了。

那么学生们又是如何看待爱情的呢？我问：“谈恋爱是大学必修课吗？”有90%的同学不同意。好像在宿舍里面，让人脸红心跳的恋爱话题慢慢消失了。女生们会玩乙女游戏，打开手机就有个帅哥在等她，是成熟睿智型的还是温柔奶狗型的，你都可以自选。关键是这个帅哥还善解人意，尊重女性，能提供情绪价值。有人告诉我，她真的因为玩了这个游戏感到更喜欢自己。所以女孩子们会讨论男明星、男偶像、漫画和小说里的男性角色，但是她们不太愿意再去讨论真实生活当中的某一个男孩。

男生们的回答更简单：“谈恋爱太麻烦，不如打游戏。”大学生们对于恋爱的兴趣和关注度都在下降。但其实我发现和主动选择享受孤独相比，大部分学生其实都处于一个摇摆的状态。他们会很怀念高中的友情，那些密友；他也会希望可以有人能理解他、支持他、陪着他，但是他很难真的做出尝试去结交新朋友。他们也想恋爱，但是现在很流行“智者不入爱河”、“独立女性不需要爱情”、“要一个人活得精彩”，好像让他们很羞于表达自己对爱的渴望，好像那样就不酷了。
	
大学生们不想、不敢、不会。他们害怕消耗时间、消耗精力、消耗情绪。有学生说：“我其实也挺孤独的，我也知道人际关系很重要，但是要花那么多时间，投入那么多精力对一个人付出，最后还可能没有回报，我做不到。”我能理解这背后或许是他存在很多的困惑、很多的忧虑、很多的害怕和对好的关系的渴望。

学生们很倾向于回避在关系当中的负面经验。他们很害怕被拒绝，也害怕受伤，害怕本就摇摇欲坠的自我雪上加霜。这种害怕让他们的关系既难开始又难维持。有些时候我也会问：“那你怎么不主动约别人一起？你也说有一些朋友，你有心事的时候你怎么不和他们倾诉呢？”

往往回答都是一样的，他们会说：“大家都很忙，每个人都有自己的事情要做。我也不想和别人说太多，他们会觉得我是个麻烦。”这种说法在人际关系当中非常常见，它其实是一种典型的认知歪曲，叫**读心术（Mind
Reading：一种认知偏差，指在缺乏足够依据的情况下，主观臆断他人的想法和意图）**。就是我假设了别人的想法，并且把它当成是事实，好像带着一个滤镜去看待这个世界一样。我就会问他们：“我说这是事实还是你的假设呢？别人觉得你是个麻烦，是你猜的还是他亲口告诉你的？有没有可能别人也担心会麻烦到你，也在期待你的邀约呢？”

而那些真的走出舒适圈，愿意去发出邀请和向他信任的朋友倾吐心事的学生，会在下一次的咨询的时候告诉我说：“老师，我很庆幸我做了这个尝试，这是一种很美妙的体验。”

英国的人类学家罗宾·邓巴提出了一个**邓巴数（Dunbar's
number）**的概念，也被称为150定律，是指人类的大脑皮层的认知能力只能使我们与大概150个人维持稳定的人际关系。但这150个人会根据我们关系的亲密和远近，分成不同的圈层。所以我们能看到人际关系是一个发展的过程。我常常会和学生们说：“好朋友不会从天上掉下来，我们就是需要花一些时间，一起说很多的话，一起走长长的路，然后再慢慢地去靠近彼此。”

## 结语：在刺激与回应之间，寻找成长的空间

人心不同，各如其面。虽然我刚才说到了一些相似点，但是每个人的生命故事都是独一无二的。好像我刚才在这很轻飘飘地用一两句话描述了一个现象，对于当事人来说，却是沉甸甸的、压在他们身上的真实的痛苦和困境。

也会有人问，为什么年轻人会有这么多心理问题呢？媒体上会有一些声音，将矛头指向原生家庭或者是老师。原生家庭和教育背景当然都很重要，有很多学生被此所伤，但我今天想要和大家说的是，好像我们总是习惯性地为一个结果去找一个原因，把一个复杂的事情拆解成很多单一的链条，一个因对应着一个果，这是线性因果观。但人心太复杂了，人的心理发展是多重因素动态交互的一个过程，它是由生理基础、个人的成长经历、社会文化背景还有个体共同构建的，没有一个对象可以为此负全部的责任。

在前几年，我有一个咨询的同学，因为种种原因没有就医，最后还是选择了退学。在那段时间我陷入了深深的怀疑，我不停地问自己：我真的能帮到他们吗？我能帮到他们什么呢？好像他回家还是要面对高期待的父母，回到宿舍要面对永远无法就空调温度达成一致意见的舍友，他要去面对困难的课业、身体的病痛、经济的匮乏和糟糕的成长经历。他的人生难题我一个都没有办法帮他解决，我到底能帮到他什么呢？

后来一个来访告诉我，她说在心理咨询之后，她觉得手中好像有了一把宝剑。她知道前方路上还是会荆棘密布，她还是会遇到很多怪兽，但是她不再害怕了。是的，我们没有办法控制和消除那些人生中的难题，外部的刺激就在那里，但是心理咨询或许可以为我们构建一个空间，我们知道自己永远有机会选择，我们也知道自己永远都可以应对。

在刺激和回应之间有一段距离，成长和幸福的关键就在那里。我想那个刺激和回应之间的距离，就是心理咨询可以帮我们做的事，我能帮他们做的事。

在准备这次演讲的时候，我的脑海当中浮现了很多年轻的脸庞，他们把心剖开来，向我展示那些脆弱、痛苦、羞耻、悲伤和眼泪。那个小小的心理咨询室好像是现实世界和幻想世界中间的一个过渡性空间。我们走进来，坐下来，在50分钟之内一起全然地进入深谷，去探寻光亮，然后站起来走出去投入生活。

作为和大学生的内心世界密切接触的人，我真的很喜欢这些学生们。他们真诚、勇敢、有趣、有想象力，他们始终在用自己的方式去应对和适应这个时代。也希望大家可以给这些年轻人们更多的一点时间、一点空间、一点理解和与以往不同的评价标准。

谢谢大家。
